--- Overall Generation Statistics ---
Total Poems Generated: 50
Average attempts to find a valid line: 2.82
Average time to generate one passage: 143.46 seconds
-------------------------------------

--- Topic: romantic Love & existentialism ---

Passage 1:
Amor et vita, dubia mensura rerum;
Quae fugit inter umbras, spes incognita mundi.
Et quomodo vincere possit amoris imago?
Nunc vero sapere quod nihil aeternum habet!

Passage 2:
Amor et vita, quaestio aeterna manet,
Quid sit esse amans, quid agatur sine amore?
Nunc spes incertum spectat, nihilque fidemus.
Fata obscura iubent, amor nullus ergo est!

Passage 3:
Amor, si fides est, et mors certa futurae,
Quid vitam facit magis quam brevemque lucem?
Aut quid amplexus possit contra fatum duri?
Sola caritas vincere potest immanitatem mortis.

Passage 4:
Amor et nulla res: heu, humanae conditionis umbra!
Quid memini moriens quidnam sit esse voluptas?
Sic fugere vitam quaerimus spesque futurae.
Saepe nihil est, sed amor nos servat ab ignoto morte.

Passage 5:
Amor et vita, dubius nexus quondam,
Nunc tandem cernitur fatis lucida misso.
Saepe nihil sentimus praeter quam umbra futurae.
Et tamen amor est contra terramque malum.

Passage 6:
Amor et vacuum: quid sit vivere, quaerimus?
Quid hominum curas, quid fata significent.
Sensus amoris lucet inter umbras noctis.
Sed nihil est aliud quam solus nos amemus!

Passage 7:
Amor et vita, quaerimus quid sit essetque, nos!
Fata negantur; amor sola ratio manent.
Spes fugit iterum, sed corda semper restant.
Ignotis umbris, amemus donec fleamus.

Passage 8:
Amor, quis es tu? Fugax imago lucis vel umbrae longae?
Num deus, num visio mentis humanae magnae?
An nihil est aliud quam vana desideria cordis?
Sola quaerimus verum in hoc mundo mortali.

Passage 9:
Amor, incertus umbrae post fata futurae,
Spes vana est, et nihil certi sub sole fulget.
Saepe cor humanum vacuumque implevit amoris.
Ita tamen amemus; nam finitas res agere ne fas!

Passage 10:
Amor et nihil, quaerimus tandem quomodo?
Numquid ille fons est lucis aut umbrae densae?
Animumne caputque gravat pondere magno?
Hic amor caducus, simul et aeternitatis imago.

--- Topic: contemporary Experiences & emotions ---

Passage 11:
Tempus fugit, et nova forma rerum oritur:
Tela narrant saevas pugnas, luctusque ferunt.
Mundi ingentis clamor sub auditum venit.
Nunc illud est vivere: fluxu sentimus fugere tempus.

Passage 12:
Turbida mens, quae fluit inter lucem umbramque,
Imprecor et angor novus, ignotus ante diem.
Nunc autem spes fracta iacit se sub imbris.
Et vita fugit velut umbra per aura cadentis.

Passage 13:
Tela nuntiant, celeriterque fluit imago rerum,
Et cogitationes sequuntur cursu velox instantes.
Vana voluptas est, fugiens et breve momentum prae stat.
Sic fugit tempus, semper nova gaudia quaerens!

Passage 14:
Fata tempora nova, et sensus ignoti surgunt,
Nunc curae nostras mutantur et forma vitae.
Omnia fluitant; iam non est certa voluptas.
Sic fugit vita, dum quaerimus quid sit vera.

Passage 15:
Tempus fugit, et nova mundi tela geruntur,
Quae sensum mutata est, nec vetera quaeruntur.
Nova cura mentis eget, aliena notare corda.
Hic ergo laboramus, animos cognoscere per orbem.

Passage 16:
Fata tempora sunt, novaque sensus erumpunt:
Quaeque dies fert novas curas et metum.
Flamma volat inter telas digitallium umbra.
Sic nos haec vera simul iuvat atque perdit.

Passage 17:
Tempus fugit, et currit per nubes modernae;
Vita sequitur, fugiens inter cellulas virtuales.
Anxietas crescit, corve tenet spatium digitale.
Et gaudia parva flammae breviter lucent ardeantque.

Passage 18:
Nunc quondam tempus fugit, volatque per umbras;
Et nova lux cadit, simul et lacrimae flantur.
Furtim sollicitus mens agitata querela est.
Hic ergo amor noster—umbra quidem sed vera!

Passage 19:
Tempus fugit, et currit velocior quam umbra,
Vitae momenta fugiunt, quasi aura levis.
Fluxit et momentum celerius nulloque vestigio.
Sic animo labimur, incertique quid sit nostrum tandem.{

Passage 20:
Tela narrant, et cursu rapido volitant,
Mundusque virtualis corda nostros tangit.
Fluxit imago, ubi sensibus obstat umbra rerum.
Et simulantur vitae quae numquam fuerunt.

--- Topic: science & technology ---

Passage 21:
Nova scientia, fatis praeferre vires,
Ingeniumque novum rerum subvertit orbem.
Machinae potens fabricat artifex novos.
Et humanitas per nova tempora floret.

Passage 22:
Machina potens, scientia nova creata fulgida est,
Et mens humana computat orbis immensas.
Vis electrica nuntios per terras misit.
Atque homo novus erit, machinis coniunctus aeternis.

Passage 23:
Quid enim de novo, qui nos docet et monstrat?
Mens hominum apta est rerum cognoscere causas.
Ergo machinis novis arcana panduntur.
Et vita nova scientiae vi mentitur.

Passage 24:
Machina surgit, vis nova per orbem spargens,
Saepe cogitationes nostras et curas amplificans.
Et mens humana computatria ars fit plena.
Hoc opus ingeniumque futurum spectare iuvat!

Passage 25:
Aethera pervolat nuntius, fulgura viae,
Per orbem totum fertur instans et celeris.
Mens humana vires dat machinisque novis.
Hoc opus magnam vis mentium ostendit artem.

Passage 26:
Machina surgit, fulgenti luminis arte,
Ingenium novum datur quaeque mens exstat.
Tela extenduntur; nuntia per orbem volat.
At scientiae spes numquam cadere potest.

Passage 27:
Fata futura, scientiae robore nata,
Machina potens, mentis humanae imago.
Nova res orta est, fulgure per caelum fertur.
Et vita nova, arte ducta, surgit et crescit.

Passage 28:
Fata nova temptant, scientia surgit alta potestas;
Machinae gignuntur et mens humana crescit.
Novae artes operum faciunt miracula multa magis.
Et mundus noster fit quanti numquam ante fuit!

Passage 29:
Nova scientia, machinaeque potentissimae surgunt,
Et ingenia humana creant arcana mira rerum.
Nunc computatrum magnum et rete panditur orbis.
Hic omnis mundus digitis fit iunctus in unum!

Passage 30:
Aethera vastas per terras et maria fertur,
Nunc nova machina iuvat hominumque labores lenit.
Telae lucidae mentis nostrae vinculum dant.
Igitur huc sapientia ducat via futura!

--- Topic: everyday modern life ---

Passage 31:
In urbe magna, cursum rapidumque vitae,
Fascis obscuri strangulant tempora nocte.
Nuntia lucidis per nubes volant tela.
Omnia parantur cras; et nunc quiescit umbra.

Passage 32:
In urbibus, ubi celeriter fluit tempus et vita,
Multa geruntur opera quotidie diversaque res.
Tela lucida fulgent, mens humana computat arcana.
At nunc per noctes obscuras machinae clamant.

Passage 33:
Celer iter, machina sonat, et turba properat omnes;
Tela gerunt oculi, mensque ad nubes volat ales.
Multa facientia, cito transcurrere tempus ardens.
Hic vita fluens est, brevis flos inter stellas.

Passage 34:
Nunc urbes crescunt, tecta alta et concreta firma,
Multaque circum viae sinuantes iacenti strepeno.
Lumen electricum noctis caligine vincit.
Et machina mundus rapida fugitque tempora nostra.

Passage 35:
In urbe magna, ubi tela electrica fulgent,
Multorum clamor et cursu rapido sonat.
Vehiculumque vehit celer via percurrere vias.
Vitae fluxus est, fugiens tempus, sine fine.

Passage 36:
Tegmine vitreum mundus, ingentibus machinīs,
Cernitur; et currit vita per vias ignotās.
Surgimus ad sonitum mensae qui tempora monet.
Itaque noscitur tempus ex machinis orbis.

Passage 37:
In urbe vasta, ubi machina regnat et spes,
Multa tumultu feruntur viaeque obscurae.
Cursus veloces vehiculorum clamor est perpetuus.
At hominis animo quies fugit, tempusque labitur.

Passage 38:
Cursus urbis rapidus, momentum sine fine peragat,
Nunc machinae clamor sonat, et vita fatigatur.
Multa mens agitatur, quaerens quid sit optimum vivere.
Et tamen haec labor est, spesque novum nascitur iterum.

Passage 39:
Turba urbana surgit, sonitu et luce plena,
Multa pervia iaculo currit, hominumque labores.
Vehiculum volans caelum perforat aperto.
Hic vita transcurrit—celeritas ipsa est ultima fides.

Passage 40:
Cursus aetatis novae, ingentis et rapidae,
Tela volant per aerem, nuntius celer atque fidus.
Machinae sonant implacabiles, nocte dieque clamant.
Omnia fluunt, tempus fugit; stat nihil sub sole nostro.

--- Topic: abstract modern concepts ---

Passage 41:
Quidnam est abstractum? Mens illa quae cogitat,
Quae rerum formas penes se tenet et haeret.
Anima inquirens mundi nova fata petat.
Haec igitur mens, abstrusa per saeca vagatur!

Passage 42:
Quidnam est, o philosophi, nunc hic mundus habet?
Numen obscurum lucis absconditae et umbrae.
Mens abstracta rerum, quae mensura non potest.
Sic docuit tempus; nihil hoc sensuque manent.

Passage 43:
In tempora nostra, ubi mens immensa volitat,
Unde nova forma rerum et nomina surgunt.
Atque cogit omnis mundus, quaerens quid sit illud.
Hic labor est animi; veritas celatur abscondita!

Passage 44:
Concepta abscondita, quae mens nostra sequitur,
et formae videntur ubi nulla est figura.
Quidnam hoc inter pocula et lucerna loquemur?
Nunc res abstraktas sumamus sine nomine.

Passage 45:
Abstracta, quae mens humana discursus habet,
Et formae nullo ligantur sensu modo.
Quidnam sit illud quod vocabatur "quantum"?
Hic finis est igitur; nihil ad nos refert!

Passage 46:
Quae nova rerum sunt, quae mens humana cernit,
Quae sensu fugiunt et verbo non reddita teneantur.
Quid quantumque sit illud; estne res vel umbra?
Anima quaerit, sed numquam comprehendet haec!

Passage 47:
Aethera tangit, quae mens humana petitur,
Quidnam sit "quantum," cur ens immanet et latet.
Fuga mundi est haec, formae novaeque labor.
At veritas post tenebras ultima manet.

Passage 48:
Concepta abscondita, formaeque nova latent,
Quae mens humana captat, sed nescit quid sint.
Fluctuant umbrae quas appellamus "idea."
Et tamen haec vacuum tenet, ubi nihil est realis.

Passage 49:
Incerti mundi, ubi sensus fugit et umbrae,
Quae res abstrusa nos mentibus implicat amne.
Formaeque fluitant, sine figura nec ordine certo.
Sic cogitamus, lucis negante via certum.{

Passage 50:
Nunc, mundus post tempus antiquum et vetustum,
Quidnam est hoc "quantum" vocamus? dicite mihi!
Numquid elementa rerum quae nunc credimus?
Hic tamen error lucis atque umbrae iacet.

