--- Generation Statistics ---
Average attempts to find a valid line: 3.19
Average time to generate one passage: 38.59 seconds
---------------------------

Passage 1:
iamque omnis in caelo perlustratur ab ipso,
ut quae sit illa via qua fata rediturus eadem.
nec videtur ulla nisi quo praeceps incipiat orbis;
quae si non solida est (et nulla haec solidior), quid erit?

Passage 2:
Ecce ubi, dum solus ad flumen incola tendit
et latebat nullo populo nec tectis usquam,
adspicit ex alto subeuntem undique silvas
magnanimumque ferox ductor Thrasimede.

Passage 3:
'quid faciam? cum te, quod non potui mecum,
abducam. et si mihi fata sinunt in illis
inque tuo vivere domo: nam periculum est utrumne
sint animi nostri satis fortia viresve;

Passage 4:
'Non aliud erat, ubi domus et turris alta fuit.
haec ego cernens adfuit mecum; nec mihi quicquam est,
si non habebo quidquid tum demoratum abest.'
sic ait: expletaque deum magno clamore precatur.

Passage 5:
et sic in omnes, quos natura adegit oris.
iamque ego tecum iucunde et commoda loquor:
sed nunc hos animos quibus est uana gloriae cura
inclusimus acies; non enim modo certamen armorum

Passage 6:
iamque ubi percussa ruinas, proxima tectis,
adspicit aetheream lucem et nubila caeli.
'o deus,' exclamat 'quae me fortuna traxit?
quaerisne ad manes iterum mihi praeparas?'

Passage 7:
quodque domus et tecta deum, quod sacra fana dicentur.
cum tibi tanta viri sit vis in corpore nostro?
nonne tu cum facias hoc ipsum a te petimus: ut possis?'
'est,' ait 'hoc quoque posset velle aliquid mihi.'

Passage 8:
Nunc ego et meum, quod fuit ante oculos omnes,
dico. Iuppiter ipse mihi dedit: non alius ullus
haec vidisse potest quam vos qui vestra quoque
perlegitis nostraque legere soliti estis; nec ulli

Passage 9:
quae deus non fecit? nec te, quicumque nefas effecisti,
nec me miserum iacuit in medio. sed cuncta ruunt:
attonitae sunt domus et tectis haerentibus orantur;
non aliter quam tunc cum regnum Iovis Olympo

Passage 10:
et non in corpore, sed quod vultus ad auras
mitit et exstincta trahit. namque illa manent:
nec quicquam est praeter illud periturae mortis;
quod cum deducas sensum atque animamque sequaris,

Passage 11:
'Si quid mea carmina possunt, quoque sit amica nobis;
atque ego nunc etiam tuos et tua praemia poscam.
quid enim est quod non faciat amor? ipse dedit armis
praecordia nostra viri: quo modo tamen illa movet!—

Passage 12:
'Hic est, si quaestio fuerit: hunc adsumite. Quid enim?
hominis hoc tempore nobis esse potestas?'
adicitur et quodam modo percurrit omnia verba;
tum se quisque refert atque in sua sententia versatur.'

Passage 13:
Sed neque ipse adeo, ut iam non sit digna fari.
Eheu! si modo tantum de morte rogaremur:
numque ego in hoc iaceam? num mihi tantae molis
constructus labor est? quid moriar? cur ita tandem

Passage 14:
Sed neque in tantum praesens fortuna timendus,
neque ulli nocet. Nam si non modo igne et ferro,
sed ne carne quidem possunt occidere deos,
cur me metuant? Nec potuit Iuppiter ipse nec posset

Passage 15:
Atque utinam, quod est in tanto corpore magnum,
non sit tam durum; nam quicquid contigit illi
aestus et hiems fecit. nec non tibi mecum iungebatur
si quando videres curvo decurrere sulco:

Passage 16:
quid non mortali pectore est contenta fati!
sed nunc peractis adeo iam rebus, inque toto mundo
non ulla nobis erit causa belli. tu quoque laborem
desine et arma; cessa, precor: nam cum proelia tantae

Passage 17:
quam tecum, quaeque ego de te saepe referam:
nam quidquid in vita est vitium vel praemia laudi,
est tibi. utinam possem tanta contingere!
tu mihi quod potes facias; et si possis, esto meae

Passage 18:
'O fortunatam natam me consule Romam!
quam te, cum satis esset magno turbari bello,
Armeniis bellum addas novaeque gentibus?
quid non mortalia pectora cogat amor!'

Passage 19:
Sic erat interea, cum sub nocte latente tenebris
in media urbe furor populi tumultuque virum
concussaeque domus et concussis uxoribus aegri
flebantur gemitus. iam consurgere iussa est

Passage 20:
Inque ipso nefas est, ut non credas in illo.
At mihi nunc primum cernis pericula tanti:
at si tu quoque animos praeterire parasti,
nunc ego me morientem sequar et prosequor ab alto.'

Passage 21:
Atque ea si iusta est, quoniam me persequeris ad mortem;
sed cum te quaero et non reperio, quid facis?
quid autem in domum tibi venit scelus exiliumve?
nonne ego sum qui dedit illa mihi munera?

Passage 22:
Nec ulla est via, quibus non sit locus anguis aut araneis.
atque ego iam saevus et crudelis in omnia iaceo;
neve alius umquam tantam miseratus habet!
hoc modo per totum iter mecum adduci potes?

Passage 23:
Aequo pectore quondam pugnabat et alto,
quod superatis iam fessus adflabat ab oris.
nec tamen ante diem totum consumpserat actum;
iamque ferox inermes hostes rapere voluit:

Passage 24:
Haud dubium, sed et mihi nunc tecum utere verbo.
quid me miseriorem facias? non ille tuus hospes 
est miserior nec minor; nam cumque adire coeperit
pectora mortalis leti perculsus amore,

Passage 25:
'Nec tibi, nec mihi haec est cura: quod enim iudicet ista?
non ego. 'namque omnis curam et regni potestas
est superis; quae nos agemus? quidquid imperat ille.'
tum pater omnipotens deus hoc praecepit olim:

Passage 26:
iamque domum properant: sed neque iter est, aut ulla viae.
nulla manus nullique pedes nec frigus ullus inhiat;
inuitata iacere coepit densissima quies
et lues exangui cordis et languida mors.

Passage 27:
'At tibi quae sit causa, quidquid est quod optas
haud facile dicam; sed hoc te moneo: tuentur arces
regia iura deum. noli superare leges.'
tum mihi 'atqui ego regnum cum coniuge capiam?

Passage 28:
Iuuenal, quippe cum nullus sit tibi modus illeci:
namque etiam tecum ludit atque eodem omnia facis.
iam non est locus ueniat et si quid dicat amica?
nonne tuam inquit illic iam praeside Catullum;

Passage 29:
'O fortunatam natam me consule Romam! 
si quid erit vetus, quod credas esse Iouis;
quod si non ita est aut plus sit quam solebat:
atque illud et hoc, quicunque es deorum numen.

Passage 30:
Quod si non fieri potest, ut nos incepta finiamus,
quid est quod prohibeat? nec enim nobis illa iura sunt.
invidere sibi quisque velit: quamquam et illis hoc placet;
sed ne quid possit turpe ferre mei memoretur ipse.'

Passage 31:
Iamque ego, iam solus super est; nunc abeat ille!
non modo me non perdat sed ipse se perdant.
o frater adultere nefas et perfidia duplici,
cui paternae domi tuae fidem adempta est?

Passage 32:
Audeamus: nec te decet, ubi tanta superest aetas.
Nec mihi tam longa patiens est inopia mensurae;
non ego me tibi commendo, sed tempus illi
quod dederis: nam si tuis esse putes amorem,

Passage 33:
'Sed ego, quaeque uiro meo praecipue dicenda sunt,
dicam. ut enim tibi satis sit haustis aquae potum:
iam nunc et inuitus ipse animos aduersa secat;
et si non magno discrimine iam moriar, ecce mihi

Passage 34:
Haud aliter uates et prope seruata fideli,
quam si cum gemitu trepidantis animae
excutiat pectus lacrimisque affluat oris.
iamque simul ac nuncium miserabilem audierunt

Passage 35:
Iuppiter haec cum dixisset, percussit ilia fulmine
et caelo adflicto summisque in sidera misso.
at pater Aeneas animam sub corpore toto
inclusisse videns lacrimis exoptaverat ab alto:

Passage 36:
atque omnis in castra ducit. sed quoniam illi,
quos fessis armorum lues et dura cohors
insequitur, nullum est tuta fuga locum:
ille etiam sese procul a corpore terram

Passage 37:
Sic dictis, ubi cuncti adfuerant omnesque diuinae
proceres et iuuenes; ex ordine conatus unus
aemulorum primus certamina soluit ab ictibus.
iamque suae missos iam conspectum tenuis ora cerci

Passage 38:
quid tibi, quod magno mihi committis? utinam haec 
nunc etiam non solum sententia tua sed facta sint!
sed nihil est in te. nec me pudet dicere: nullus es tu;
nullam rem nobis fecisti nisi quaerendum quid facias.'

Passage 39:
Quis non, O Thebas, magno memorabile bello?
quid tibi reges famae carere potuere tantique
virorum nec te laudasse poetae voluerint.
Ipsa mihi vultus in mentem veniunt et ora virum:

Passage 40:
At vero, si deorum numine aliquid agitur et quod
praesertim adest in rebus humanis fortuna dicitur,
cumque omnis ordo rerum casus est ac per omnia fertur;
si quis tamen ex hoc modo fati sententiam ducat, ut

Passage 41:
invidia, quod non est in te. nam et si vates
et magus es (quod ego minime puto), tamen exire
non possis de corpore: nec te poena sequetur;
te iustitiae manes adimit abicebatque corpus.'

Passage 42:
'Nec tamen illa dies, nec tantum tibi fati
numen est. non te mihi sola Venus abstulit:
Iuppiter ipse fuit; et nos Iunonem exorsatæ.'
hic primus adfatur sociis Aeneas utque priores

Passage 43:
atque haec omnia, quod potuit miserabilis ille
fuerit in miserae coniunctionis ortus!
non modo se totum cuncta permixturus arte
exposcit orbis et domos atque aedes habet;

Passage 44:
Nec si fusa uirgo, nec tecum inlustris haeret;
aut iugulo coeptas aut perrumpit aequora currus.
nec tibi non paruae quicquam est dignitas umbrae:
nam neque iam sero quamuis nunc et omnia tarda sunt.'

Passage 45:
Hic ubi percussis animam dedit adflataque flammis
incensa est, cineres in aere ferrebat ille.
Inde tulisse dicitur fusa sibi viscera ferro;
nec tamen ignari fuerunt de morte parentum:

Passage 46:
'Sed neque in hac est fortuna, nec ulla quaerenda.
O fortunatos nimium sua si bona norint!
Auctorem hanc deinde tuam et patriam specta;
tum nunc te quoque praeclara fama sequetur.'

Passage 47:
sed neque hic ulla est, quae possit digna fieri.
nec non et tibi iam satis adfuit quodque situr:
nequiquam enim temptas conuerso ordine membra;
tota in uno sunt pulchra loco.' 'heu misera,' ait,

Passage 48:
'Dixerat, et non erat: totumque per agmina videtur
surgere ex humo fumus. iam clamore secundo
turbatur equorum numerus; multaque tela miscentem
flumina fertis in auras densa nube feruntur,

Passage 49:
Agnus, et in te quaesita est spes ultima: tuque es
nunc super omnia mea desiderantia; nam quodcum-
que meo capitis fuerit fortuna iuvenci,
quidve ferar ubi sitis egestas, quid deinde venturi

Passage 50:
'Aurea qui primus vitam, quaeque ad astra relatus
est cum corpore suo per volitantia membra saevas
fuit in aves deus; nunc etiam magno praesidio est:
nam caelum et terras atque ipsa domina rerum

